

> И еще объясните, почему критерий для значения дисперсии в нормальной модели имеет двустороннюю критическую область, а в критерии Хи-квадрат --  одностороннюю, хотя распределение у обоих будет хи-квадрат.

Для критерия на значение дисперсии у нас была статистика nS^2 / sigma^2. В случае, когда настоящая дисперсия меньше sigma^2, распределение S^2, а, соответственно, и распределение всей статистики будет смещено в сторону малых значений.
Симметрично для случая, когда настоящая дисперсия больше sigma^2.
Таким образом, нам надо выставлять критическую область сразу против обоих альтернатив.

Для критерия Пирсона, грубо говоря, статистика критерия будет тем больше, чем меньше выборка похожа на наше распределение (для каждого промежутка мы смотрим на квадратичное отклонение количества попавших туда элементов выборки от матожидания этого количества).
Более формально, про случай, когда в критерии Пирсона нулевая гипотеза не верна, можно доказать, что, при определенных условиях (как минимум, настоящая генеральная совокупность должна быть отличима от гипотетической после дискретизации), значение статистики будет стремиться к бесконечности, при стремлении к бесконечности размера выборки.
